# 리팩토링의 필요성

코드 줄이 상당히 길며, 의식의 흐름대로 작성한 코드는 남들이 보기에도 알아보기도 쉽고, 이해도 빠르고 오류도 없어서 별 문제가 되지 않지만,
설계적인 부분이나 객체지향적인 코딩이 아닐 가능성이 높기 때문에 엉터리 코드일 확률이 높다.

단지 개인적으로 깔끔하지 않은 코드를 혐오하는 미적 취향만으로 비난하는 것은 좋지 않다.

> 프로그램에 기능을 추가해야 하는데 코드 구조가 조잡해서 그 기능을 추가하기 힘들다면, 우선 리팩토링을 실시해서 기능을 추가하기 쉽게 만든 후 그 기능을 추가하자.

## 리팩토링의 첫 단계

`리팩토링할 코드 부분에 대한 신뢰도 높은 각종 테스트를 작성하는 것이다.` 테스트는 `자체검사`로 만들어야 한다. 그러지 않으면 여러 테스트를
일일이 비교 검사하느라 시간이 낭비된다.

> 즉, 적절한 테스트 코드를 작성하는 것은 리팩토링의 기본이다.

리팩토링은 프로그램을 조금씩 단계적으로 수정하므로 실수를해도 버그를 찾기가 쉽다.

## 주석

복잡한 로직이나, 여러 단계를 거쳐야 하는 로직의 경우 코드와 함께 주석을 작성하는것도, 유지보수 용이성을 증가시킨다.
